265

270

275

280

285

290

295

300

268 Diues Dalm

ROMVLEA V

cinxit et ad plantas prostratus plangit egenus

147

belligerum ceu numen habens..² dum pronus adhaeret,

divitis optata praesentia turbida rostris

adparet. conclamat inops ‘succurrite, cives!
civis adest violentus atrox mea fata requirens,
quem nihil offendi, nisi quod sum pauper honestus.
ecce triumphalis metuendum dextera ferrum

id quod in hostiles iugulos ex urbe tulisti,

in Patria revocare velis? ne viscera matris
transadigas gladio, laceres ne membra parentis,
quae te palmiferis docuit concurrere telis.
parce, precor, ferrata manus: civilia colla

ne serim, quae mucro tuus defendit ab hoste.
sit pudor atque nefas extinguere proelia campo
et mortes transferre foro.³ lamenta minora
credimus auditu: dolor est spectare cadentem,
funera sive oculis vivum vidisse cadaver

cum gemit et moriens tremibundos palpitat artus.
mugitus quos ille dabit per moenia pauper,

cum vulgo spectante cadet, curn membra cruore
perfundat moribunda, solo cum mordet harenam!
anguibus implicitum eredas Laoconta gementem.
sic decet ut fortis lassos, ut dives egentes,
cives civis ames? aut sic defenditur insons?

si vocem simulacra darent, tua signa rogassent
et dolor ista daret deflendis verba querelis:
‘dic, iuvenis dives, patriae dic fortis amator:

si pauper reus est, tua quid peccavit imago,
virtutis monumenta tuae? quid testis honorum
temnitur et patriae foedantur moenia nostrae?
haec simulacrorum vox est, Patriaeque gementis
audi verba tuae: ‘merito te laeta creavi,
infantem gremio tenui, simul ubera parvo

Vrbs mater tremibunda dedi cunabula praestans,
quem praetextatum iaculis proludere iussi:
impubes ian] fortis eras, invictus adultus

et iuvenis victor. sed ne fraudatus abires
fortunae quocunque bono, largitur honores,
divitias confert, tribuit per bella triumphos.

et pro tot meritis instas orbare parentem
pignore percusso, cui nil fortuna bonorum
contulit iniusto censens moderamine fatum?

si ratio te nulla movet, si mente eruenta

272 patriam Haupt 274 concurre N 280 sine N, corr. Dulmz 254 Per-

sundet Biilzrevzs 285 Lauconta Billa-ens 286 Ιῑιὲεοε for'tis X 288 rogarent Dzelm

305 pensans Bsccheler

306 movet Bz'lclzeler, fouet N

274 Claud. 39, 8 decuit paribus concurrere telis 281 ef. index snb palpito

294 Patria inducitur secundum Cic. Cat. 1, 17 sqq.

304 nihil N

283 ml orest. 792

305 censens i. iniusto censu modcrcms salma crus

19ss

